---
layout:     post
title:      指针函数与函数指针的区别
subtitle:   实例解释
date:       2017-06-15
author:     Shengqiang Zhang
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - c语言
---


#指针函数

先看下面的函数声明，注意，此函数有返回值，返回值为int *，即返回值是指针类型的。


```c
int *f(int a, int b);
```

 

上面的函数声明又可以写成如下形式：


```c
int* f(int a, int b);
```

让指针标志 * 与int紧贴在一起，而与函数名f间隔开，这样看起来就明了些了，f是函数名，返回值类型是一个int类型的指针。
下面看指针函数的实现：


```c
int *f(int a, int b); // 声明指针函数  
```

  


```c
int _tmain(int argc, _TCHAR* argv[])  
{  
    printf("------------------------------ Start\n");  
  
    int *p1 = NULL;  
    printf("The memeory address of p1 = 0x%x \n", p1);  
 
    p1 = f(1, 2);  
  
    printf("The memeory address of p1 = 0x%x \n", p1);  
    printf("*p1 = %d \n", *p1);  
  
    printf("------------------------------ End\n");  
    getchar();  
    return 0;  
}  
```

  


```c
/* 
 * 指针函数的定义 
 * 返回值是指针类型int * 
 */  
int *f(int a, int b) {  
    int *p = (int *)malloc(sizeof(int));  
    printf("The memeory address of p = 0x%x \n", p);  
    memset(p, 0, sizeof(int));  
    *p = a + b;  
    printf("*p = %d \n", *p);  
    return p;  
}  
```

提示：memset(void *s,int ch,size_t n);
t函数是计算机中C/C++语言函数。将s所指向的某一块内存中的前n个 字节的内容全部设置为ch指定的ASCII值， 第一个值为指定的内存地址，块的大小由第三个参数指定，这个函数通常为新申请的内存做初始化工作， 其返回值为指向s的指针。该函数对数组操作时只能用于数组的置0或-1，其他值无效。

通过运行结果，可以看出，指针函数f返回的类型是一个指针类型，因为f是赋值给int类型指针p1的，如果不是指针类型，编译就会出错。
下面是运行结果：

从上图的运行结果可以看出，指针函数f的返回值p和f赋值给的指针p1的地址是相同的，都是指向指针函数内部申请的内存地址0x3b88d0。

下面是debug查看的指针p1和指针p的内存地址。
（1）指针p1刚定义时的指向NULL，也就是空指针，地址是0。p1的地址如红色框内所示,p1地址为0x00000000。
（2）指针函数f内的返回值p的地址如下图中红色框内所示，p的地址是0x003b88d0：
（3）执行完指针函数f后，把f的返回值p赋给先前定义的地址p1，此时p1的地址和p的地址相同。p1的地址如下图中红色框内所示，p1的地址是0x003b88d0，与p的地址相同，p的地址如下图中蓝色框内所示，并且两者的值也都是3，因为是指向同一个地址，所以值必然相同：

所以，指针函数就是返回一个地址给调用者，用于需要地址的情况。

#函数指针
顾名思义，函数指针说的就是一个指针，但这个指针指向的函数，不是普通的基本数据类型或者类对象。
函数指针的定义如下：

```c
int (*f)(int a, int b); // 声明函数指针
```

  

通过与1中指针函数的定义对比可以看到，函数指针与指针函数的最大区别是函数指针的函数名是一个指针，即函数名前面有一个指针类型的标志型号“*”。

当然，函数指针的返回值也可以是指针。
上面的函数指针定义为一个指向一个返回值为整型，有两个参数并且两个参数的类型都是整型的函数。
下面是利用函数指针分别求两个整数的最大值和最小值的用法。


```c
/* 
 * 求最大值 
 * 返回值是int类型，返回两个整数中较大的一个 
 */  
int max(int a, int b) {  
    return a > b ? a : b;  
}  
```

  


```c
/* 
 * 求最小值 
 * 返回值是int类型，返回两个整数中较小的一个 
 */  
int min(int a, int b) {  
    return a < b ? a : b;  
}  
```

  


```c
int (*f)(int, int); // 声明函数指针，指向返回值类型为int，有两个参数类型是int的函数  
```


```c
int _tmain(int argc, _TCHAR* argv[])  
{  
    printf("------------------------------ Start\n");  
  
    f = max; // 函数指针f指向求最大值的函数max  
    int c = (*f)(1, 2);  
  
    printf("The max value is %d \n", c);  
  
    f = min; // 函数指针f指向求最小值的函数min  
    c = (*f)(1, 2);  
  
    printf("The min value is %d \n", c);  
  
    printf("------------------------------ End\n");  
    getchar();  
    return 0;  
}  
```

执行结果如下：
—————————— Start
The max value is 2
The min value is 1
—————————— End